## Preguntas

- Que es la calidad?
- Como se estructura la satisfacción del usuario?
- Cual es el enfoque tradicional de calidad?
- Cual es el nuevo enfoque de calidad?
- Cuales son las normas ISO de la gestión de calidad y cuales son sus diferencias?
- Cuales son los criterios para controlar la calidad del software?
- Cual es la diferencia entre error, defecto y falla?

## Apuntes

- La calidad es un proceso de verificación de un sistema que depende de los requerimientos del cliente.
- Los 3 niveles de la satisfacción del usuario
	- Satisfacción de necesidades: tiempo y precio
	- Satisfacción de expectativas: buena atención
	- Superar expectativas: producto mejor
- El enfoque tradicional es detectar errores y repetir las tareas hasta arreglarlas.
- El nuevo enfoque se trata sobre la optimización de recursos al prevenir errores, realizando pruebas constantes.
- La norma de la gestión de calidad es ISO 9000 y la 9001 es para una organización, es la que se usa para auditar.
- Criterios para controlar la calidad del software: 
	- cumplimiento de requisitos funcionales
	- mantenibilidad: permitir cambios solicitados por el usuario
	- confiabilidad: seguridad de los datos 
	- eficiencia: uso de recursos
	- usabilidad: experiencia de usuario
- Diferencias entre error, defecto y falla:
	- error: error humano
	- defecto: desperfecto en un componente que produce un fallo en el sistema
	- falla: cuando se detecta defecto al ejecutar la aplicación

## Resumen

La calidad es un conjunto de procesos para verificar que un sistema cumpla con las expectativas del cliente, termino que se puede dividir en tres niveles: satisfacción de necesidades, satisfacción de expectativas y superar expectativas. Anteriormente el proceso de calidad se realizaba mediante un bucle donde si existían errores se tenia repetir la tarea hasta arreglarla. En cambio, el nuevo enfoque realiza una mejora continua previniendo errores, optimizando así el uso de recursos y tiempo. El uso de la gestión de calidad esta evaluada por la normativa ISO 9000 y para empresas la ISO 9001.
Cuando el equipo de QA detecta un desperfecto al momento de realizar las pruebas a un producto se le denomina defecto, el cual, fue causado por un error humano del desarrollador, a su vez, provoca un fallo en el sistema.