## Preguntas

- Que es la fiabilidad?
- Que es la disponibilidad?
- Menciona las medidas de fiabilidad.
- Menciona las medidas de disponibilidad.
- Que es workaround?
- Que es ITIL?
- Que es SLA?

## Apuntes

- Fiabilidad es la capacidad de un sistema de funcionar sin fallos.
- Disponibilidad porcentaje de tiempo en el cual se puede acceder al sistema.
- Medidas de fiabilidad
	- Tasa de fallos: fallos dentro de un cierto periodo de tiempo.
	$$
	\frac{\text{numero de fallos}}{\text{tiempo total en horas}}
	$$
	- Tiempo medio entre fallos (MTBF): tiempo promedio que transcurre entre dos fallos consecutivos. mas tiempo entre fallo mayor fiabilidad.
		$$
		\frac{\text{tiempo total en horas}}{\text{numero de fallos}}
		$$
	- Tiempo medio de reparacion (MTTR): Tiempo que se necesita para reparar un sistema. deteccion, diagnostico, resolucion del problema.
		$$
		\frac{\sum \text{tiempo de reparacion en horas}}{\text{numero total de fallos}}
		$$
	- Dispositivo de respaldo: Duplicacion de componentes para contingencia.
- Medidas de disponibilidad:
	- **Tiempo de actividad (uptime)**: Se calcula desde el inicio de la operacion del sistema hasta el primer fallo.
		$$
		uptime = \text{total de horas en el rango} - \text{downtime}
		$$
	- **Tiempo de inactividad (downtime)**: Se calcula midiendo que tanto tiempo un serivicio no esta disponible por un fallo o mantenimiento.
		$$
		downtime = \sum \text{horas de inactividad}
		$$
	- Disponibilidad: Porcentaje de horas de actividad
	$$
		disponibilidad \% = \frac{\text{uptime}}{\text{tiempo total}}
		$$
	- Recuperacion ante fallos: estrategias o procedimientos para restaurar la funcionalidad del sistema lo mas rapido posible.
	- Plan de continuidad del negocio (BCP): Documento con un conjunto proceseos para que el servicio continue en caso de interrupciones.
	- Mantenimiento preventivo: Actividades para evitar fallos y reducir el tiempo de inactividad.
- Workaround es una solucion temporal ante una interrupcion del servicio o del sistema.
- ITIL es Information Technology Infrastructure Library, conjunto de buenas practicas para la gestion del servicio, vela por la transicion del servicio y la operacion del servicio (gestion de incidentes y problemas).
- SLA Service Level Agreement o acuerdo de nivel de servicio, es un contrato para asegurar la continuidad del negocio con tu proveedor, si no llega a cumplirlo de acuerdo a lo pactado sera sancionado de acuerdo al contrato (normalmente viene incluido al contratar el proveedor).

## Ejercicios

