## Preguntas

- ¿Cuál es el ciclo de vida de los datos?
- ¿Cuáles son los pasos para la planificación de un proyecto de BI?
- Como se puede clasificar a los stakeholders?
- Por que es importante la gobernanza de datos?

## **Apuntes**

- El ciclo de vida de los datos:
	1. Creacion o captura
	2. Almacenamiento
	3. Procesamiento
	4. Interpretación y uso
	5. Intercambio
	6. Archivado
	7. Eliminación
- Pasos para la planificación de un proyecto de BI:
	1. Definir el alcance y los objetivos (requerimientos)
	2. Evaluar el estado actual y las brechas
	3. Diseñar la solución y arquitectura de BI
	4. Implementar la solución
	5. Validar y evaluar los resultados
	6. Administrar y mantener la solución
- Los stakeholders se pueden clasificar por el nivel de influencia e interés.
- La gobernanza de datos es importante porque nos brinda:
	- Validez en la información
	- Madurez en los datos
	- Evita perdida de datos
	- Cumple la normativa para evitar sanciones legales
	
## **Resumen**

Para la planificación del proyecto se sigue una serie de pasos: Definir el alcance, identificar la situacion actual y si existen brechas de datos, diseñar la solución y arquitectura de BI, implementar la solución, validar y evaluar los resultados y administrar y mantener la solucion.
Para realizar la planificación de un proyecto de BI y entender la etapa de Implementacion de la solución es importante saber el ciclo de vida de los datos: creación, almacenamiento, procesamiento, interpretación, intercambio, archivado y eliminacion. Asimismo, para poder definir los requerimientos y evaluar los resultados del proyecto es necesario saber como interactuar con los distintos stakeholders los cuales se clasifican por su nivel de influencia y nivel de interés. Por ultimo, para poder asegurar el mantenimiento de la solución debemos establecer una gobernanza de datos para tener información valida, mejorar la madurez de los datos, evitar perdida de datos y evitar sanciones legales.