## Preguntas

- Que es una tabla de hechos?
- Que es una tabla de dimensiones?
- Que es un sistema OLTP?
- Que es un sistema OLAP?
- Que es ETL?
- Que es el modelo estrella?
- Que es el modelo copo de nieve?
- Que es un data mart?
- Que es un datawarehouse?
- Cuales son los enfoques comunes de un data mart con un datawarehouse?

## Apuntes

- La tabla de hechos guarda datos que son números o cuantitativos, son eventos que se quiere medir (eg. venta).
- La tabla de dimensiones son contextos o descripciones, no son medibles y se usan para filtrar los hechos (eg. cliente, producto, etc)
- Un sistema OLTP (Online transaction processing) es una base de datos operacional normalizada con el objetivo de realizar transacciones pequeñas.
- Un sistema OLAP (Online Analytical Processing) es una copia de la base de datos operativa transformada en datawarehouse o datamart usando un modelo dimensional (estrella, copo de nieve) con el objetivo de analizar información.
- ETL significa el proceso Extract, Transform and Load de una base de datos OLTP a una OLAP.
- El modelo dimensional estrella (star model) es un esquema en el cual al centro se encuentra la tabla hecho (fact) y en las puntas las tablas de dimensión.
- El modelo dimensional copo de nieve (snowflake model) es un esquema basado en el modelo estrella pero con las dimensiones normalizadas.
- Un datamart es un sistema OLAP centrada en un departamento y área del negocio.
- Un datawarehouse es un conjunto de datamarts o un sistema centralizado de datos de diferentes fuentes del negocio.
- Enfoques comunes de un datamart con un datawarehouse:
	- Enfoque Inmon (Top-down):  Primero se crea el datawarehouse y luego los datamart.
	- Enfoque Kimball (Bottom-up): Se crea datamarts por área para luego integrarlos en un datawarehouse.

## Resumen

Un datawarehouse es una base de datos centralizada con un conjunto de data marts, esta a su vez es una base de datos OLAP, pensada en velocidad para obtener datos analíticos. Para lograrlo, una base de datos OLTP pasa por un proceso de ETL, creando tablas con el modelo estrella o copo de nieve, usando una tabla cuantitativa (hechos) y a su alrededor tablas contextuales (dimensiones). Los enfoques mas comunes en que una organización crea un datawarehouse son mediante el enfoque top-down (Inmon) y bottom-up (Kimball).