## Preguntas

- Que es un KPI?
- Que es la gobernanza de datos?
- Que es ISO y que hace?
- Que es IEC y que hace?
- Cual es la norma ISO de la seguridad de la información?
- Que es la metadata de los datos? Menciona un estándar.
- Que es un data silo?
- Que es un SSOT?
- Que es un data lake?
- Que es un data owner?
- Que es un data steward?

## Apuntes

- KPI: Key performance indicator
- La gobernanza de datos es el conjunto de estandares y políticas para la gestión de los datos de una organización.
- ISO (International Organization for Standardization) es una organización que se encarga de crear y publicar estandares para todo tipo de industrias.
- IEC (International Electrotechnical Commission) es una organización que se especializa en normas para tecnologías electricas y electrónicas.
- La norma de la seguridad de la información es ISO/IEC 27001.
- La metadata de los datos es una descripción técnica y de negocio del dato. El estándar de metadata utilizado en organizaciones es la ISO/IEC 11179.
- Un data silo (silo de datos) son datos aislados dentro de una organización y no se suele compartir entre departamentos.
- Un SSOT (Single Source of Truth) es un concepto que se refiere a tener todo en un solo lugar como sistemas (OLAP, OLTP) alineados y accesibles para todos los departamentos de la organización.
- Un data lake es un repositorio centralizado donde se almacenan datos estructurados, semi estructurados y no estructurados, guarda los datos en su forma nativa ignorando el limite de espacio y no es costoso.
- El data owner es el responsable de un conjunto de datos y tiene un enfoque estratégico, decidiendo el acceso a los datos y estableciendo políticas para su uso.
- El data steward es el encargado de asegurar la calidad, disponibilidad y seguridad de los datos, siguiendo los estandares y políticas definidos por el data owner.